Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Hamilton Abreu
Sempre acreditei na ideia
pouco original e banal
de que as novas tecnologias
eram uma oportunidade
de transformação social.
Era o que me dava alento então.
Ainda é o delírio que me alenta hoje.
Gostava de mostrar o que tenho
andado a fazer desde então
— mas é sempre a mesma cantiga —
e apresentar-vos o meu laboratório
e o meu trabalho atual,
que é a Clínica de Saúde Ambiental
que dirijo na Universidade de Nova Iorque.
O que é? Uma nova visão da saúde.
Porque o que eu estou a tentar fazer agora
é redefinir o que é saúde.
É uma clínica como qualquer
clínica de saúde universitária,
com a diferença de que
as pessoas vêm a esta clínica
com problemas de saúde ambiental.
Saem de lá com receitas para coisas
que podem fazer para
melhorar a saúde ambiental,
em vez de irem a uma clínica
com problemas médicos
e saírem de lá com receitas
para medicamentos.
Isto é uma citação engraçada
no juramento de Hipócrates, que diz:
"A maior parte da alma
está fora do corpo...
"tratar o interior
exige tratar o exterior".
Isso sugere a questão
que estou a tentar expor:
Temos uma oportunidade
para redefinir o que é a saúde.
Porque esta ideia de que
a saúde é uma coisa interna,
atomizada, individual e farmacêutica
é um erro crasso.
Vou usar este estudo
recente de Philip Landrigan
para dar uma noção diferente de saúde.
Philip visitou muitos dos
pediatras de Manhattan
e da área de Nova Iorque
e registou em que é que eles gastavam
o tempo com os seus pacientes.
80% a 90% desse tempo
era gasto em cinco coisas:
O número um era a asma.
O número dois era
os atrasos de desenvolvimento.
O número três era
o aumento em 400 vezes
dos cancros infantis raros,
nos últimos 8 a 15 anos.
Os números quatro e cinco
eram a obesidade infantil
e problemas relacionados com a diabetes.
Todos eles — o que é que têm em comum?
O ambiente estava profundamente implicado.
Não eram os gérmenes
que os médicos aprenderam a tratar.
Isto é uma definição diferente de saúde.
Saúde essa, que tem a grande vantagem
de, sendo exterior, comum a todos,
podermos atuar sobre ela,
ao contrário da saúde interior,
geneticamente determinada
ou individualizada.
As pessoas que vêm à nossa clínica
não são "pacientes",
são "impacientes".
São impacientes demais
para esperar por uma lei
que resolva os problemas
locais e ambientais.
(Risos)
Recebo-as na universidade.
Também tenho vários gabinetes no terreno,
que permitem aprofundar
alguns dos desafios ambientais
que enfrentamos.
Gosto deste, do gabinete belga.
Encontrámo-nos aqui numa rotunda,
porque a rotunda representava
o movimento social, sem líderes,
que caracteriza as transformações sociais,
por oposição ao controlo vindo de cima,
dos cruzamentos com semáforos a vermelho.
Neste caso é uma rotunda
onde são tomadas microdecisões no local
por pessoas que não recebem
ordens para isso.
Claro que proporciona maior produtividade,
menos acidentes
e um modelo interessante
de movimento social.
Coisas que os protocolos
de monitorização desenvolveram:
o protocolo burocrático dos girinos,
ou de vigilância, se preferirem.
Trata-se da utilização de girinos
que recebem o nome de um burocrata local
cujas decisões afetam a qualidade da água.
Assim, uma preocupação impaciente
com a qualidade da água
criaria um burocrata girino
numa amostra da água
em que estão interessados.
Damos-lhes umas coisas,
para eles servirem de companhia
enquanto alimentam os blogues
e enviam "emails".
Isto é um girino ambulante
para levar o girino a passear, à noite.
(Risos)
É interessante o que acontece.
Porque é que usamos girinos?
Porque eles têm sentidos biológicos
mais apurados que nós,
mais sensíveis, em vários graus,
do que alguns dos nossos sentidos.
Percecionam e reagem
de modo biologicamente significativo
aos contaminantes industriais
a que chamamos perturbadores endócrinos
ou emuladores hormonais.
Se levarmos o girino a passear à noite,
— temos aqui algumas imagens —
os vizinhos vão perguntar:
"O que é que está a fazer?"
(Risos)
Então, temos que apresentar o nosso girino
e porque é que se chama assim.
Temos que explicar o que estamos a fazer
e que os incidentes de
desenvolvimento de um girino
são facilmente observáveis.
Eles usam as mesmas hormonas
mediadoras T3 que nós.
Assim, quando o vizinho
nos voltar a ver, vai perguntar:
"Como é que vai o girino?"
E podemos deixá-lo travar
relações sociais com o nosso girino
porque a Clínica de Saúde Ambiental
tem uma rede social na Internet
não só para os impacientes seres humanos
mas também para os não humanos,
uma rede social para
seres humanos e não humanos.
Claro que estes perturbadores endócrinos
estão implicados na epidemia
do cancro da mama,
na epidemia da obesidade,
na queda de dois anos e meio
na idade média do início
da puberdade das raparigas
e noutras coisas relacionadas.
Tudo isto culmina em conseguirmos
criar com êxito o nosso girino,
observando o comportamento
e os incidentes do desenvolvimento.
Depois vamos apresentar
o nosso girino ao seu padrinho
e discutimos os indícios que observámos.
Outro protocolo rápido;
— e vou passar por alto,
só para dar uma ideia material
do que fazemos aqui —
em vez de pedirmos uma amostra de urina
pedimos uma amostra de um rato.
Há aqui quem tenha a sorte
de coabitar com um rato?
Quem tenha a companhia de ratos?
Sortudos!
Os ratos são o melhor
modelo do nosso organismo.
São ainda melhor modelo
da saúde ambiental,
porque têm a mesma
biologia mamífera que nós
e partilham da nossa dieta,
em termos gerais.
Partilham dos nossos
fatores de "stress" ambientais,
dos níveis de amianto e de chumbo
a que estamos expostos.
São geograficamente
mais limitados do que nós.
Nós não sabemos se ficámos expostos
a poluentes orgânicos persistentes
em casa, no trabalho
ou na infância.
Os ratos são bons representantes.
Começámos por construir
uma ratoeira melhor.
Como esta.
É difícil conviver com
fatores de "stress" ambientais.
Há aqui alguém que tome antidepressivos?
(Risos)
Há muita gente em Manhattan que o faz.
Fizemos testes para ver se os ratos
também consumiriam antidepressivos.
Isto é Prozac, isto é Zoloft.
Isto é uma droga qualquer,
e isto um relaxante muscular,
tudo medicamentos que
o impaciente andava a tomar.
Acham que os ratos
tomaram antidepressivos
por iniciativa própria?
Audiência: Sim.
Como é que sabem? Tomaram, sim.
Isto é uma solução de vodka
e uma solução de gim.
Este tipo também gostou
do relaxante muscular.
Qual é o vosso preferido? Vodka, gim?
Audiência: (Inaudível)
Vocês conhecem bem os vossos ratos.
(Risos)
Sim, gostaram.
Beberam tanto vodka como água.
Muito interessante.
Depois isto vai ter
ao aparelho das ratoeiras.
Há aqui um telemóvel velho
— um bom uso para telemóveis —
que liga para a clínica.
Vamos lá, apanhamos o rato.
Tiramos uma amostra de sangue
e trabalhamos sobre
o sangue e o pelo dos ratos.
Quero sublinhar a grande vantagem
de enquadrar a saúde desta forma exterior.
Obtemos algumas receitas através disto.
É muito diferente do modelo médico.
Tudo o que fizermos para melhorar
a qualidade da água ou do ar,
ou para percebê-la ou modificá-la,
vai beneficiar toda a gente
com quem partilhamos
essa qualidade da água ou do ar.
Esse efeito agregador,
esse efeito de ação coletiva,
é uma coisa que podemos
utilizar em nosso benefício.
Vou mostrar-vos uma receita
produzida na clínica
chamada "No Park".
É uma receita para melhorar
a qualidade da água.
Muitos impacientes preocupam-se
com a qualidade da água e do ar.
O que fazemos é ir a uma boca-de-incêndio,
no espaço "proibido estacionar"
associado à bomba de incêndio
e receitamos a remoção do asfalto
para criar uma micropaisagem artificial,
a fim de criar
uma possibilidade de infiltração.
Porque, como muita gente sabe,
a maior carga de poluição
que temos em Nova Iorque,
no porto de Nova Jérsei,
já não são as fontes de origem,
já não são os grandes poluidores,
os grandes como a General Electric,
mas sim a rede imensa de estradas,
essas superfícies impermeáveis,
que recolhem todas as neurotoxinas
de cádmio dos travões,
ou os resíduos de
hidrocarbonetos gordurosos
em cada tempestade,
em cada infraestrutura medieval,
e os arrastam para o sistema do estuário.
Isso não é nada bom.
Estas são pequenas oportunidades para
intercetar esses poluentes
antes de eles entrarem no porto.
São criados por impacientes
de diversos bairros da cidade
de um modo muito interessante.
Quero dizer que, regra geral,
há cerca de duas ou três bocas-de-incêndio
em cada quarteirão da cidade.
Ao criar micropaisagens
artificiais de infiltração,
não impedimos que elas sejam usadas
como estacionamento de emergência.
Porque pode aparecer um carro
de bombeiros e estacionar lá.
Espezinham as plantas.
Paciência, elas voltam a crescer.
Mas, se fizéssemos isto
em todas as bocas -de-incêndio
podíamos redefinir a emergência.
Em 99% das vezes, quando
não há ali um carro dos bombeiros,
permite a infiltração dos poluentes.
Também aumenta a fixação do CO2,
que aprisiona os poluentes que há no ar.
Em conjunto,
estas pequenas interceções,
permitem a infiltração de toda
a poluição produzida na estrada
que agora corre
para o sistema do estuário,
com chuvas de até 20 cm,
de uma tempestade em cem anos.
Portanto, estas pequenas ações
podem ter um efeito significativo
para melhorar a saúde ambiental local.
Esta é uma das mais ambiciosas.
O que a crise climática nos revelou
foi uma crise secundária, mais traiçoeira
e mais disseminada,
que é a crise da ação, ou seja,
"Que havemos de fazer?"
Comprar uma alface local,
mudar uma lâmpada elétrica,
cumprir o limite de velocidade,
mudar os pneus regularmente,
não parece bastar,
perante a clise climática.
Isto é um ícone interessante
que apareceu...
Lembram-se disto: abrigos antirradiações?
De que serve um abrigo antirradiações
para a crise climática?
Foi uma mobilização cívica.
Igrejas, grupos escolares,
hospitais, residências particulares,
todos construíram um,
numa questão de meses.
E lá continuam
como ícones duma resposta cívica
perante uma ameaça partilhada,
coletiva, incerta.
Abrigos de proteção
para a crise climática?
Diria que devem ser como estes,
ou como isto, que é uma
exploração agrícola urbana intensiva,
que será usada no meu laboratório
da Universidade de Nova Iorque.
O que faz,
é uma ideia muito simples: agarramos...
— 80% a 90% do CO2 produzido em Manhattan
está relacionado com edifícios —
agarramos, tal como numa estufa comercial,
agarramos no CO2 do edifício
— no ar saturado com CO2 —
enfiamo-lo na instalação agrícola urbana
e devolvemos ar enriquecido com oxigénio.
Não podemos construir no telhado,
não está concebido para isso.
Portanto está suspenso.
Concentra a carga nas
paredes-mestras e nas colunas.
Foi construído por uma equipa
usando hardware de uso livre.
Este é o protótipo à escala de 1:4
que esteve a funcionar em Espanha
Isto é o aspeto que terá, espero,
se a Universidade de Nova Iorque deixar.
O que quero mostrar-vos
é um dos componentes que estivemos
a testar recentemente:
É uma chaminé solar.
Já temos 17 em Nova Iorque neste momento.
Expele o ar passivamente.
Conhecem a chaminé solar.
O ar quente sobe.
Pomos um plástico preto
na parede lateral de um edifício.
Ele aquece e obtemos
um fluxo de ar passivo.
Pomos um filtro HVAC normal por cima.
Isso retira cerca de 95%
do negro do carvão,
essa coisa que, juntamente com o ozono,
contribui para metade dos efeitos
totais do aquecimento global,
porque modifica-se, assenta na neve,
altera os refletores,
modifica as qualidades
de transmissão da atmosfera.
O negro de carvão é aquela sujidade
que se aloja nos nossos
bonitos pulmões cor-de-rosa
e está associado com eles.
Não é nada bom e resulta
duma combustão incompleta,
não da própria combustão.
Quando o pomos na nossa chaminé solar
removemos cerca de 95% disso.
Depois, recolhemo-lo com os estudantes
e voltamos a libertar
esse negro de carvão.
Fazemos lápis com os quais
medimos a sujidade
que retirámos do ar.
Este é um dos que produzimos até agora.
Estes são os que os fabricaram.
São utilizadores compulsivos de lápis.
Quero mostrar-vos
apenas mais duas interfaces
porque penso que um dos
nossos maiores desafios
é reimaginar a nossa relação
com os sistemas naturais,
não só através deste modelo
de saúde personalizada,
mas através dos animais
com quem coabitamos.
Não estamos sós; os animais também migram.
"Migração urbana" agora descreve
o movimento de animais,
antigamente considerados selvagens,
para os centros urbanos.
O coiote, em Central Park,
uma baleia no Canal Gowanus,
um alce em Westchester County.
Acontece por todo o mundo desenvolvido,
talvez pela perda do "habitat",
mas também porque as nossas cidades
são um pouco mais habitáveis do que eram.
Todos os espaços verdes que criamos
são um convite para seres
não humanos coabitarem connosco.
Mas parece que tivemos pouca imaginação
para fazê-lo bem ou de modo interessante.
Vou mostrar-vos algumas
das interfaces tecnológicas
que foram desenvolvidas
sob o nome de OOZ
— que é "zoo" ao contrário, e sem jaulas —
para tentar reformar essa relação.
Isto é tecnologia de comunicação
para pássaros.
Tem este aspeto.
Quando um pássaro poisa
ativa um ficheiro de som.
Estava no Museu Whitney,
onde havia seis.
Cada um deles tinha
um argumento diferente,
um ficheiro de som diferente.
Diziam coisas assim:
(Assobio de pássaro)
(Voz gravada): "Eis o que deves fazer.
"Vai lá abaixo e compra uma daquelas
barras de cereais saudáveis,
"a que chamas 'comida de pássaro'.
"Trá-la cá acima e espalha-a.
"Sua pessoa linda!"
(Risos)
Natalie Jeremijenko: Havia vários destes.
Os pássaros podiam saltar
de um para outro.
São pombos urbanos vulgares.
Permitiram testar qual dos argumentos
melhor obtinha a cooperação
das pessoas.
Por cerca de cem para um,
concluiu-se que este era o argumento
que melhor funcionava para nós:
(Voz gravada): "Tic, tic, tic...
"Isto é o som das mutações genéticas
"que tornam a gripe das aves
"numa gripe humana mortal.
"Sabe o que abranda as mutações?
"Subpopulações saudáveis de aves,
"o aumento da biodiversidade em geral.
"É do seu interesse que eu seja saudável,
"feliz, bem alimentado.
"Podia partilhar parte dos
seus recursos nutritivos,
"em vez de os monopolizar.
"Ou seja: Partilhe o seu almoço!".
(Risos)
NJ: Funcionou, e é verdade.
O projeto final que vos queria mostrar
é uma nova interface para peixes
que acabou de ser lançada
— o lançamento oficial
é na próxima semana —
com a autorização
da Architectural League.
Podem não saber que
podemos comunicar com peixes
mas agora há um aparelho para isso.
Tem este aspeto:
boias que flutuam na água.
Projetam 1 metro acima, 1 metro abaixo.
Quando um peixe nada por baixo,
acende-se uma luz.
Têm este aspeto.
Mas têm outra função.
Esta luz em cima...
— desculpem se estão
a sentir-se enjoados —
esta luz em cima é
um detetor da qualidade da água
que fica vermelho, quando
o oxigénio dissolvido está baixo
e passa a verde azulado, quando
o oxigénio dissolvido está alto.
E também podemos enviar um SMS ao peixe.
Há lá cartões de visita
que dão os pormenores de contacto.
E eles respondem.
As boias recebem o texto, piscam 2 vezes
como a dizer: "Recebemos a mensagem".
Mas o mais conhecido
é outro conjunto
destas boias no Rio Bronx,
onde o primeiro castor
— só pode ser maluco —
que veio para cá e construiu
um abrigo em Nova Iorque, em 250 anos,
está a aguentar-se.
Assim, para notícias do castor
podemos assinar as últimas notícias dele.
Podemos enviar-lhe um SMS.
Gosto de pensar no seguinte:
Isto é uma interface
que reescreve a forma
como interagimos com sistemas naturais,
em especial, alterando
quem tem informação,
onde é que a têm,
quem consegue entender essa informação
e o que é que podemos fazer com ela.
Neste caso, em vez de atirarmos
aos peixes pastilhas elásticas
ou Doritos ou o que quer
que tenhamos na algibeira...
— a propósito, há um lago na Islândia,
que fica no meio da cidade
e a maior carga de poluição nele,
não é a proveniente da estrada,
é o pão branco,
com que as pessoas alimentam
os peixes e os pássaros.
Em vez disso, desenvolvemos
uns palitos para peixes
com que podemos alimentar os peixes.
São deliciosos!
Quer dizer, são deliciosos
para todas as espécies,
para os seres humanos
e para os não humanos.
Mas também contêm um agente quelante.
São adequados nutricionalmente,
não são como os Doritos.
Sempre que tivermos o desejo
de interagir com os animais,
que é tão omnipresente como as tabuletas:
"Não alimentar os animais"
Há umas três delas em cada
parque de Nova Iorque.
No Parque Nacional de Yellowstone
há mais tabuletas
"Não alimentar os animais"
do que animais que
gostaríamos de alimentar.
Mas nesta ação, nesta interação,
reescrevendo isso,
alterando-a para uma oportunidade
de dar comida
que seja adequada nutricionalmente,
isso poderia aumentar
os recursos nutritivos
que temos vindo a esgotar,
para aumentar a população dos peixes,
acrescentando também um agente quelante
que, como qualquer agente quelante
usado na medicina,
se liga aos metais pesados
bioacumulados e aos PVB
que existem nos peixes
que vivem neste "habitat"
e lhes permite eliminá-los
como a um sal inofensivo
em que são complexados por um reativo,
removendo-os eficazmente
da biodisponibilidade.
Queria dizer que essa interação,
a reescrita dessa interação
para uma ação coletiva, uma
ação remediadora coletiva,
é muito diferente da abordagem
que está a ser usada
do outro lado, no Rio Hudson,
onde estão a dragar os PCB
— depois de 30 anos
de luta legislativa e legal,
em que a GE está a pagar a dragagem
do maior local superfundo do mundo —
estão a dragá-los e deverão ser
embarcados para o largo da Pensilvânia
ou para o país do Terceiro Mundo
mais próximo,
onde continuarão a ser lamas tóxicas.
A deslocalização não é a forma
de resolver os problemas ambientais.
Este é normalmente o paradigma
sob o qual temos funcionado.
Agarrando a oportunidade
que as novas tecnologias interativas
apresentam,
para reescrever as nossas interações
para as escrever,
não apenas como interações
isoladas, individualizadas,
mas como ações agregadoras coletivas
que podem significar qualquer coisa,
podemos começar a resolver
alguns dos desafios ambientais
mais importantes.
Obrigada
(Aplausos)